同學也有解答,然後我有給我的答案,但是我認為復盤,同學在復盤的時候可能有一點迷思啊,就是很多人在復盤的時候,因為你已經看得到後面的走勢了,所以你復盤的時候你往往會忽略到一些重點。
所以當盤勢在發生的時候,你會發現奇怪為什麼跟復盤的時候差那麼多,因為差別就在於復盤的時候,你後面的走勢你看得到,盤勢發生的時候你後面走勢看不到,所以你會少了很多線索,所以你在復盤的時候你應該是要這樣子,啊這個我拉不過去。
比如說我們那張圖是從21108這邊開始。
你就要當這邊往右的圖你都看不到,你只能往前看,你不能往右看,你的線索只能從這一天往前找,如果這邊找不到線索,你這裡你就繼續跑,跑到哪一個線索出來的時候呢,你就再找,但你要當後面還沒發生,你要在這樣的情況下去復盤。
那我們會用禮拜五的走勢喔,會再錄製一個,
一個
當沖篇,復盤的當沖篇
當你有盤前規劃
某些點位,或是某個軌道
它可能是空點,或是做多點位的時候
你不能夠說,欸它那邊是空點
你就不知變通,因為盤
是活的,喔這個在當沖篇
我會講,就如果你本來預計,欸這邊可以空
可是因為當天滿足點已經變了
就是你盤前規劃它可能跑到
哪裡,再跑到哪裡,欸剛好是滿足點
可是它有可能,它的高低點變了
導致於它的滿足點可能已經不是在原來那個地方了
但你不能夠還是傻呼呼的在原來那個地方空
你必須要調整,新的滿足點的地方空會比較有利
這個我們當中篇在講
但是我要強調就是說,軌道也是一樣
就是你如果超乎預期的時候,或是超過你規劃範圍的時候
你要做調整,你不能夠還是堅持原來的看法在那邊空
因為當你的防線被突破的時候
或是軌道被突破的時候,那就已經不是軌道了
有可能軌道已經做改變
所以這時候你必須要做調整
沒有永遠不破的關卡
也沒有永遠不破的軌道
當你的規劃
跟實際走勢
有相左的時候
你一定要調整,或一定要停損
這個是我必須要強調的
沒有那麼厲害的說你到哪裡是空點
他到哪裡就一定會乖乖下來
或是到哪裡就一定乖乖上去
長期下來我們抓點位很準
可是你不能夠
永遠都認為說你抓點位就是這麼準
沒有這種人
所以你必須要在當你抓點位沒那麼準的時候
你要怎麼辦
你要怎麼做
我覺得那個是重點
那盤中
你不能無視於
這種多空交戰的這個順勢
就那個勢
他到底在空方還是多方
你不能無視於這個勢
然後去逆勢而為
那我們就用軌道來講
什麼是勢
我們來看一下
復盤重點
第一個順勢
那不廢話嗎
大家都知道順勢而為
順勢而為
雜誌啊
書啊
或很多老師啊
每個都講順勢
那到底什麼是勢
三法是勢
軌道是勢
軌道最容易分辨嘛
我們這一篇是軌道篇嘛
所以我們不提三法
那上升軌道就是多方式
下降軌道就是空方式
那怎麼畫上升軌道跟下降軌道
你就要去看過高破低
比如說
你看喔
我們是從這裡開始嘛
好比如說我們就從這裡開始跑
這邊開始跑的時候其實這裡喔
還不能說是多方式
為什麼
你看喔
從這邊跑下來
這空方式嘛
因為你看破低嘛
那沒有過高嘛
好一直到這裡
欸過高
欸可是又破低
好這個打平了
好破低就是不對
你要過高
然後不破低
然後你看欸過高
有沒有
然後接下來
欸不破低
那同學一定會覺得很奇怪
欸你這個過高破低
那你怎麼知道後面會不會再破
那到底哪一個
你要用這個高點還是用這個高點
還是要用這個高點
那很簡單嘛
粗量的位置
對吧
我們在當沖的時候是不是有講
粗量就有反轉
為什麼粗量打在那個地方打不穿
是不是那邊有程式單
主力的程式單在那邊接
在那邊設架在那邊
所以它很有可能是高點或低點
所以你用這樣的想法去找
那種過高破低的點位
比如說你看像這一根
打下來有啊有量啊
這一根打下來有量啊
還有一根那麼長的下影線
好這個就很顯然就是破低
可是這邊有接
所以這邊很有可能是低點
好那像這一個
衝上去被打下來
有沒有過高過高啊
所以這很有可能也是高點
然後接下來你看
往下打
粗量往上了
這邊
有粗量往上
所以這個很有可能是低點
可是這個低點又比這個低點來的高
有沒有
那
只要低點不破低
那高點又過高
那這個就是
那個勢啊
就轉向了
懂我意思嗎
高低點你去看粗量的位置
去看看說
欸這個
粗量了
那這邊的
既然粗量表示它
不會再下去嘛
那這裡是不是
比這裡來的高
好
或者是說
像這種也是啊
往上衝
你看衝
欸粗量被擋回來
欸這個粗量被擋回來
這個高點是不是比這邊來的高
低點不破低
高點又過高
那你就是用粗量位置去判定
那個是不是
相對的高低點
然後去把軌道畫出來
來那我們就來看喔
好
其實喔
那道題目
應該把這邊的圖也歸納出來
因為線索在這邊
喔線索在這邊
其實這裡喔
好大概在這邊
然後呢
這邊
好
你看喔
我這邊
我不但這裡要擋
然後你有沒有發現我這裡
喔就是說
你在畫軌道的時候
你不能夠單去遷就一邊
而忽略掉
就是說
如果這三個我都有顧到
就算這個有穿過
因為你如果這個
你去顧這個低點
你會發現你這裡就沒顧到
所以我這裡
又要顧到這裡
又可以顧到這裡
就算這裡被穿沒關係
但是我顧到三個
可是你如果為了要顧這個低點
沒有弄到這一個
那就不對
你顧的地方越多
表示那個軌道
越有威力
這個軌道出來
我就可以畫一個平行軌道
這個平行軌道為什麼要畫在這裡
很簡單
這個高點
還有這邊
對過來這個低點
所以我這樣對過來
這個是OK的
那再來喔
好
這個東西是跑來跑去
那再來我再來
因為這個低點在這裡嘛
所以我就這裡
沒有辦法重疊喔
這個
因為我現在就是要
沒關係我們抓個大概啦
就這裡
好就這樣
好所以
三條軌道就出來了
好
那指數開始跑嘛
跑跑跑
欸這裡確實都有擋
都擋都擋都擋都擋
然後下來
到這裡的時候
喔
出量
喔被這個軌道擋回來
喔看起來這個都OK嘛
那接下來又出量出量出量
喔打到這一個
喔又回來
那
你如果說你
你這一個高點喔
你這邊你不會畫
那這個出量衝上去的時候
這邊有個高點
好
那你總會畫了吧
好我們可以說
你也可以說
這一條線其實在這裡就畫得出來
但是如果你不確定
那很抱歉
你就
你就等這個衝上去
往下的時候
欸你確定這裡是高點
那這裡跟這裡
有沒有這個低點跟這個高點
你就可以連一條線
好啊這個沒有問題嘛
這個低點這個高點
這邊也連一條線
好啊平行平行
因為我剛剛沒有辦法畫真的平行嘛
所以可能有點落差
就大概就是這三條線
好啊接下來呢
殺下來
打到這一條線
有沒有出量
有
欸
好啦
到目前為止三條線畫出來了
現在打到這條線呢
啊可不可以做多
可以嘛
好
那
做多它也確實有彈
那我們
小到窮本來就是
你可以依照滿足點
或者是
比如說
這個反彈
那你有接近這個
比如說這一個是30分k大海頂
你靠近大海頂
你可以先出
先出一趟
啊如果你真的要依照軌道的話
會有一個問題
你看到你這裡
打到對不對
好開始反彈反彈反彈
好出量
結果呢
來一個跳空
那我們說
你如果是一個多頭
跳空就不對了
跳空你要先出
你如果是在這裡接的
那
你
一跳空這裡出掉
你還是可以轉
可是呢
穿軌道了
又回來這邊
好這裡
你就要做一點調整
好這個就重點來了
軌道要修正
沒有
永遠不破的軌道
可是當你這個軌道喔
這裡破這裡又破
那
你自己就要想說
我軌道要修正
那
修正的時候有一個重點
因為軌道的斜率
大小跟成交量成正比
所以說除非你的成交量是越來越大
否則軌道
應該是要越修正越緩
而不是越修正越抖
好所以原本
它是這樣
然後你比較一下這邊的量
你看喔
這裡最高的量是多少
14837口
這邊呢
14190口
13000多口
這裡的量明顯沒有比這邊來的高
所以你軌道
去修正的比較緩
我個人認為是OK的
所以你就這邊
去連這個
這個低點
去連這個低點
這個OK嗎
因為已經出現了啊
達到這裡出現了嘛
然後往上
這邊
我對這裡一個低點
跟這裡的高點
大概這樣
那可能要把原來的線弄掉
因為日勝有一個很奇怪的
它
好像這個畫不能畫太多
我就當我後面看不到喔
但這個已經出現了
這個低點已經出現了
我現在只是在修正軌道
因為這個穿透了
這個出現了
我就修正一下
也對喔
你看喔
我剛還沒有看到這個喔
我剛只是怎樣
我這個點
然後我過來連這個跟這個有沒有
然後你看你過來看
欸
這樣就會讓我更有信心
因為這是之前發生的啊
我沒有往後看喔
我都往前看喔
你不能往後看
我後面是還沒有發生的
你絕對不可以往後看
往後看就不對了
那再來喔
再畫一條
好
我們去看這邊
沒關係
那我就連這一個啦
我就連這一個啦
好
就大概這樣
所以
這邊修正完之後
這裡
這邊比較
不好判斷的是
它下來打這裡喔
我們修正了軌道
修正了軌道
可是它沒有帶量
所以如果你在這裡接
因為它沒有破低嘛
你看這裡
它不破低啊
這一根沒有出量
但它確實是低點
它沒有破這邊的低點
這個有出量
但這個有出量啊
這個也沒有破這個低點啊
只要它不破低
趨勢就不變了
除非它破低又不過高
那可能又變空方式
可是沒有嘛
它先不破低嘛
那接下來就一直跑跑跑
如果你真的軌道下緣階的
你去修
去停歷在修正後的軌道
你去修去停歷在修正後的軌道
這個是OK的
接下來這邊
沖了
然後
重點來囉
這個是修正後的軌道
然後你看喔
當它這樣
最後開始出量去沖這個軌道的時候
有沒有
出量沖軌道
通常就是
要停歷的時候
這個我們當中都講的
很清楚嘛
軌道也是關卡的一種
如果這個關卡被你抓出來
你沖這個關卡
出量沖這個關卡
沖不過
你就要閃了
可是你等它沖不過才閃
那比如說
沖
出現這一顆黑K
你發現沖不過
大量沖不過
你就要吐回來這一段
所以通常我的做法就是
出量沖關卡的時候
我就跑了
你明顯看它量已經越來越大
然後去沖那個關卡
會不會沖那個關卡
沖過
我不知道
但是只要出量沖關卡
我一定先跑
因為通常都不會是好事
尤其你看喔
這個比較例外啦
因為它這邊就沒出量嘛
但通常我們不是講嗎
它在攻擊過程中
往往
起始會攻擊
中間都
起始會出量
中間都不出量
過關卡會出量
比如說這個軌道是關卡
過這個關卡出量
然後再來沖最後關卡的時候
最後出貨量
這邊是比較特例
因為這邊就沒出量
確實是上升軌道
這個軌道在這邊的時候
因為我這裡到這裡我做修正
因為它這邊一直破
這樣不對
那我做了修正
是比較緩的喔
我這個跟這個連
跟之前的連
我這一個是比較緩喔
那成交量確實
你看這裡
跟這裡
這裡跟這裡比
比較少
又比較少
我都找那個最大量的看
那
所以我的軌道比較緩
我覺得OK
因為日升這個線
我沒有辦法把我剛剛
舊的軌道跟新的軌道全部並存
我不知道為什麼
每次只要畫兩個它就極限了
所以
我這軌道是畫的比較緩的
那
所以這也是提醒大家就是說
如果你的軌道畫太陡
那你自己要小心
因為
它不可能永遠維持這麼陡
除非它就是強勢一直攻擊
然後量一直
一直越來越多
否則
往往軌道修正應該是越來越緩
越來越緩
甚至於走平
然後變成空方式
就是煞車然後轉向
否則應該是要這樣才對
這裡修正完之後呢
這邊粗量
粗量完
第二個重點
我們都說到順勢
就像禮拜五的盤
我們都知道它會反彈
可是大家一直想空
那你就變逆勢
那
像這種順勢
你要想的應該是
這裡關卡居然點出來
你就是要在這裡停立
而不是一直想要在這裡空
那你要在這裡空也可以
那你不知道它會不會從這裡跑回來到這裡
那像我個人
比如說
這邊空
我可能這軌道我就先出
除非這邊破了
又站不上
那空
我才會可能再吃到這裡
但是因為我自己知道
現在是逆勢單
因為現在多方是順勢
因為軌道是往上的嘛
那你在做空是逆勢單
所以我在做空的過程中
你不要
因為我們現在是事後諸葛
你說我這裡空
我這裡補
我好爽
真的有這麼爽嗎
一點都不爽
你自己看你這邊的糾葛
這裡空這裡補是很快
可是你看這邊中間有一根反彈喔
這裡有一個反彈喔
而且在這個過程中也是這樣子這樣子
所以你看這邊
比如說你空在這裡
下來
它沒有跑到這裡喔
它是又反彈喔
而且它這個反彈的這個高點
是比你這個空的位置還高喔
你到這裡是賠錢的喔
所以你自己要去想
你空
你多方式你在做空
你有沒有辦法一單就是
啊我就是要到軌道下緣
而且軌道下緣
在這邊的時候
軌道下緣是在這裡
到跑到這裡的時候
如果軌道下緣是在這裡
你看這裡
差了將近二十幾點
我要講的重點是
斜率是一直在增加
啊不是
斜率是正斜率
應該說軌道上升的幅度
它是上升的
所以它那個點數是一直在增加
軌道的這個點位是一直在往上
所以你在做空方式的時候
你要小心你都
你就算空在軌道上緣
跑到軌道下緣
它萬一給你這樣跑的不乾不脆的
你
啊你衰一點
如果有沒有可能
軌道斜率一直往上一直往上
欸就在這樣跑跑跑
欸啊軌道斜率已經跑到這裡
啊從這裡
你本來預計到這裡
喔看起來肉很多
可是它緩跌緩跌緩跌
跌到軌道斜率
軌道都已經跑到這裡了
啊從這裡
到這裡的肉
跟這裡跟這裡
那個差很多
所以你要搞清楚你是逆勢單
盡量就是有搶到就跑
沒搶到也要跑
尤其是你看喔
像這裡
衝上去在衝這個軌道的時候
你也不知道這邊會不會過
對不對啊如果真的衝過
比如說你軌道在這裡
啊它現在衝到這個軌道
雖然說它軌道沒過啦
但我們舉一個比較極端的例子
比如說啊像這個好了
你本來預計比如跌下來
喔你想說你跌下到這裡的反彈
你想說你要空在這裡
欸就被穿了
那很抱歉
我跟你講1.5美金
我勸你先測
先測
好那等到再跌破這個軌道
喔或是跌破軌道反彈又過不去
你再空它
我覺得會比較好
或者是你就去找那個比如說
雖然說漲破軌道
你多設一道濾網
30分可以大黑頂
比如說這裡
後來你看只有這個穿坡後來都過不了
後來就往下
你也可以用這樣的一個方式
但是你在玩小道瓊
本來就一個心理準備
小道瓊不像小日
也不像台子棋
它點位沒有那麼精準
它有時候
掃關鍵點位
掃很兇
你如果沒有
30到50點的一個
一個容許值
你一定會被掃出去
那唯一的方法就是
掃的時候
要不然就是
比這個軌道再往上多設一些點數
掛在那邊等
有成交就成交
沒成交就算了
那否則你就是破了破了就停順
跌回來
再進場
只能這樣子
好但是我還是要強調喔
你如果比較順勢的話喔
其實應該選邊做啦
就是
選支撐去做
阿空
你要做也不是不行
但是就是短空
大概就是就是這樣
那甚至於你還可以搭配這種有沒有
你看喔
像這邊去衝這個軌道
你對下來看
你看這個RSI
有沒有
快極值了
90幾了
或是那種正乖離過大
等於是又有大哥
又有3D
喔這時候空
就是
勝算高
這個也是啊
你看衝這個軌道的時候
你看它95
有沒有
好所以
你可以去搭配啦
那像這個也是一樣喔
衝下面這個軌道
你看8
還有
你看衝下面這個軌道的時候
它那個開口
雖然沒有過大啦
它衝這個軌道
但是它那個開口就是
就是有張開
好阿這個軌道畫出來
我只能說啦
極數越小喔
指數越難被軌道束縛
也就是說
你如果大極數的軌道
通常喔
你久久才去修正它
甚至於根本就不修正
可是你這種30分K喔
你的軌道很容易被破
所以你要時時修正
幾乎都是要常常修正
而且你看喔
你看搭配這個軌道
這個沒有
來看這個
喔你看
這個軌道下來
測這個軌道的時候
你有沒有發現
RSI
負快離過大21
所以軌道
你就可以進場
也反彈了
大概就是
你可以搭配一下軌道
跟這個30分K的3D
或是小妹
勝算會更高
好所以
你看喔我們從剛剛的軌道
一直修正到這個軌道
那這個軌道看起來
是OK的
這裡擋
上來
下來這邊也擋
上來也擋
上去
下來擋
這裡也擋
所以看起來是OK的啦
那
再來就是
頸線
你看喔
這個高點
你看
像這個高點
然後你看
像這邊
這個高點
也是這個軌道
對過來
衝的時候有沒有
衝這個高點的時候被擋
過
回錯不破
虛空
所以這是一條頸線
這邊有什麼
過高不破高
又是頸線
又是軌道
所以這裡是一個好的進場點
所以其實越多條件
越吻合
你進場勝率越高
但是我還是要那一句話
我從來都沒有說
頸線加軌道
你進場一定不會破
萬一破了怎麼辦
很抱歉沒有怎麼辦
停損了
能怎麼辦
你看像這邊喔
又有頸線
又有軌道
又有RSI
壓力過大
所以這裡進場
勝算很高
這裡進場往上吃到哪裡
吃到軌道
是不是又下來了
你不要去貪啦
你不要去貪說
這個怎麼又突破軌道
我沒有吃到這一段
你不要想賣在最高點
我們的教學
不管軌道
不管當沖
我們都已經教你
人家都說去頭結尾
我們都盡量讓你的進場點
成本是漂亮的
這樣你報單也比較報得住
那出場點
你不要這麼的漂亮
落袋才是真的
其他都是假的
不要去二玩
多跑的
你這樣子一定會被咬回去
你要先操作到
讓大盤玩不到你
那你再慢慢去拉大
那個勝據
否則你看
你說喔喔喔
我這個軌道下緣
我要跑到軌道上緣
沒有啊
你看像這個就沒到啊
沒到打回來
你就又吐回去啦
對不對
所以有時候就是
不要那麼貪啦
在這個市場上
真的
謹慎一點
那不要那麼貪
看到不對勁
看到粗量
看到怪
就先跑
至少確定
你是賺錢的
就算賺一點也沒關係
只要確定你是賺錢的
你覺得怪怪的
就先跑
有把握
就進場
有把握你就爆
然後爆到
該出場的地方就出場
我覺得
這個會比較
比較好啦
這樣操作會比較好
那再來就是
另外就是教大家一個切線
切線我沒有寫在這裡啦
軌道修正
這個應該都差不多了
那切線的話
通常就是說比如說
比如說像這樣子下來對不對
我怎麼確定他要上去
那很簡單嘛
你就畫一個下降軌道
你看他
他現在就沒辦法
好啦
那我就這樣畫著啦
就這樣
一旦你看像這裡喔
突破了
回射不破
你就知道
這趨勢改變
大概就是這樣
你就可以輔助來看
像這個也是一樣啊
你看這一點跟這一點
有沒有
這樣就是一個切線
這裡就突破了
不是說突破就上去耶
大方向都還是要以軌道為依歸
我只是說
短線上面
如果你那個切線被突破
你就要小心
接下來可能就要反轉
那像這邊也是
好像這裡
你看喔
軌道是這裡嘛
對不對
那你看這裡
跑到這裡擋回來
沒有到軌道下緣喔
到這裡之後
又上去了
那就是說這邊一點
這邊一點
不就兩點嗎
兩點不就可以乘一線嗎
對不對
兩點乘一線
那你這邊畫這個切線
你看他跑過來
下來
本來應該到軌道下緣
就沒有啊
因為你這兩點乘一線
有沒有這邊就擋住
又上去了
所以有時候你這個切線喔
你就可以輔助軌道看
你就大概可以知道說
啊
為什麼他有時候會摸軌道
有時候不會摸軌道
就大概是這樣
像這邊也可以啊
你這邊
你看這邊有一點
這邊有一點
你這兩點也可以乘一線
你就可以知道這邊
有沒有
因為你畫久了喔
其實你有時候盤中根本不用畫
你一眼就可以看出
啊
這邊有一條線
所以你看為什麼
他這樣跑跑跑
本來應該要跑到軌道下緣
沒有啊
為什麼
因為被這條切線擋住嘛
所以擋住又上去了
所以有時候
他為什麼軌道摸不到
就是因為他可能被切線擋住
或是頸線擋住
像這邊也有一條頸線啊
這邊
有沒有
這個高點
這邊
有一個過
回射不破虛空
這邊有一條頸線
這邊有一個高點
這裡有穿過啦
所以這樣對過來
不就是這邊嗎
所以你要用切線
去抓出這個第一點
倒不了軌道的原因
或是用這條頸線
隨便你
那也一樣嘛
有軌道
有頸線
這裡
你
也可以進場
否則你本來眼巴巴
設下在這裡
倒不了
又上去了
你就要趕快把這邊
擋的原因找出來
而且這裡是有粗量的喔
這邊有帶量
那為什麼在這裡
就擋了
趕快把原因找出來
你用切線加頸線的
這種方式輔助
很容易就可以把它找出來
好
那我就大概解釋一下
這個
復盤
我們用軌道來復盤的一個方法
那
我最近在找時間
我們來錄製
當沖
直接用K線成交量
來復盤
但是
不管
你用什麼方法復盤
重點就是
你要當作
後面都沒發生
你要去從前面找線索
這才叫復盤
那你如果
一直從後面去
想要把線劃出來
那
這個就不對了
你在操作上面
一定會有問題
會無所適從
好
那我們今天的教學重點
大概就這邊